DERDE HOOFDSTUK.

DE FAMILIE IMRAM.

Gegeven te Mekka--200 verzen.


In naam van den lankmoedigen en albarmhartigen God.

1. A. L. M. Er is geen andere God dan God, de levende en eeuwig
levende.

2. Hij heeft u het boek in waarheid geopenbaard, dat het vroeger
geopenbaarde bevestigt. Hij openbaarde de thora en het evangelie reeds
vroeger, als leiding voor de menschen. Thans heeft hij de
onderscheiding gezonden.

3. Waarlijk, zij die Gods teekenen niet gelooven, zullen eene
vreeselijke straf ontvangen; want God is machtig en kan zich wreken.

4. Niets is voor God verborgen van hetgeen in den hemel en op aarde is.
Hij is het, die u in het lijf uwer moeder naar zijn welbehagen gevormd
heeft; buiten hem, den machtige en wijze, is geen God.

5. Hij is het, die u de schrift zond, waarin verschillende verzen klaar
en duidelijk zijn, die de grondzuilen van het boek zijn; anderen zijn
beeldsprakig. Zij nu, welker harten twijfelen, willen het beeldsprakige
volgen, uit liefde tot scheiding en uit lust tot vertolking daarvan.
Maar God alleen kent hunne ware beteekenis. Maar zij, die grondig in
hunne kennis zijn, zeggen: Wij gelooven daaraan; het geheel is van
onzen Heer. Zoo denken slechts de verstandigen.

6. O Heer! laat onze harten niet meer dwalen, nadat gij ons op den
rechten weg hebt geleid. Schenk ons Uwe barmhartigheid; want gij zijt
de gever.

7. O Heer! gij zult eens, op eenen bepaalden dag, de menschen
verzamelen, daaraan is geen twijfel; want God herroept zijne belofte
niet.

8. Den ongeloovigen zal echter vermogen noch kinderen bij God hebben.
Zij zullen tot voedsel van het vuur verstrekken.

9. Op de wijze van het volk van Pharao en die welke vóór hen geleefd
hebben, beschouwden zij mijne teekens als leugens, God heeft hen
gegrepen om hunne zonden, en God is streng in zijne straffen.

10. Zeg tot de ongeloovigen: Gij zult overwonnen en in de hel
verstooten worden, en een onzalig verblijf hebben.

11. Gij hebt reeds een wonder gezien in deze twee legers, die op
elkander stieten; de eene schaar kampte voor des Heeren godsdienst, de
andere was ongeloovig. De eene hield de andere voor twee malen zoo
sterk als zich zelve; want God sterkt met zijne hulp wien Hij wil.
Waarlijk, daarin was een voorbeeld voor verstandige menschen.

12. Den menschen werd prikkel en begeerte tot vrouwen, kinderen, goud
en zilver, edele paarden, kudden en akkers ingeplant; dit zijn allen
slechts de genietingen van dit leven, doch de schoonste terugkeer is
die tot God.

13. Zeg, kan ik u betere dingen dan deze verkondigen? De vromen zullen
bij hunnen Heer eens tuinen vinden met wateren doorsneden, en eeuwig
zullen zij daarin verblijven; onbevlekte vrouwen en Gods welbehagen
zijn hun ten deel, God slaat zijne dienaren gade.

14. Die zeggen: o Heer! wij zijn geloovigen; vergeef ons onze zonden en
bevrijd ons van de straf van het hellevuur.

15. Zoo spreken de geduldigen, de waarheidminnenden, de aandachtigen;
zij die aalmoezen geven en bij iederen zonsopgang om Gods genade
smeeken.

16. God heeft het zelf betuigd, dat er buiten hem geen God bestaat: de
engelen en de menschen met verstand begaafd, bevestigen het in
waarheid: Er is geen andere God dan hij, de machtige en wijze.

17. De ware godsdienst des Heeren is de Islam, en zij die de schrift
hadden ontvangen, werden het niet eerder oneens, dan nadat de kennis
onder hen was gekomen; toen werden zij uit nijd oneens met elkander;
maar hij die niet in de teekenen van God gelooft, wete, dat God snel is
om rekenschap te vragen.

18. Indien zij met u twisten, zeg dan: Ik heb mij aan God overgegeven,
evenals zij die mij volgen.

19. Zeg tot hen, die de schrift hebben ontvangen en tot de onwetenden:
Neemt gij den Islam aan? Zoo zij hem aannemen, zijn zij op den rechten
weg; zoo zij echter weigeren, moet gij hun slechts prediken; want God
ziet zijne dienaren.

20. En diegenen welke de teekenen Gods loochenen en de profeten zonder
oorzaak dooden, en hen vermoorden die recht en gerechtigheid prediken,
verkondig hun eene pijnlijke straf.

21. Deze zijn het, wier werken voor deze en de toekomstige wereld
verloren zijn; en zij zullen niemand hebben om hen te helpen.

22. Hebt gij hen niet opgemerkt, die een deel der openbaring hebben
ontvangen? Zij werden op de schrift van God gewezen, daar deze de
strijdpunten besliste; maar een deel van hen keerde zich om en
verwijderde zich.

23. Dit deden zij omdat zij zeiden: "Het Hellevuur treft ons slechts
een bepaald aantal dagen," en zoo vervielen zij, door eigene
denkbeelden in den godsdienst, tot dwaling.

24. Hoe zal het zijn, als wij hen op den dag verzamelen, waarover geen
twijfel is, en iedere ziel zijn verdiend loon zal ontvangen? Niemand
zal dan onrechtvaardig behandeld worden.

25. Zeg: o God! gij die het rijk bezit, gij geeft het rijk aan wien gij
wilt, en gij ontneemt het wien gij wilt, en gij verhoogt en gij
vernedert wien gij wilt. In uwe hand is al het goede; want gij zijt
almachtig.

26. Op den nacht laat gij den dag en op den dag den nacht volgen; gij
brengt het leven uit den dood voort. Gij geeft voedsel aan wien gij
wilt, zonder maat.

27. Laten de geloovigen geene ongeloovigen, in plaats van geloovigen
tot beschermers nemen. Zij die dit echter doen, hebben van God in niets
op bijstand te hopen, of gij moest gevaar van hen vreezen; maar God
zelf zal u beschermen en gij zult eens tot hem komen. Zeg: gij moogt
geheim houden wat in uwe harten is, of het openbaar maken. God weet
het; want hij weet wat in den hemel en wat op aarde is; God is
almachtig.

28. Op den jongsten dag zal iedere ziel het goede tegenwoordig vinden
wat zij gedaan heeft, en zal wenschen, dat tusschen haar en het booze
hetwelk zij verricht heeft, eene groote klove moge zijn. God zal u
echter zelf beschutten; want hij is genadig omtrent zijne dienaren.

29. Zeg: Indien gij God mint, volgt mij. God zal u beminnen en uwe
zonden vergeven, want God is vergevend en barmhartig. Zeg: gehoorzaamt
God en zijnen profeet; wendt gij u echter af, weet, God bemint waarlijk
de ongeloovigen niet.

30. Zekerlijk, God heeft Adam en Noach en het gezin van Abraham en de
familie Imram boven alle andere menschen gekozen. Het eene geslacht
sproot uit het andere voort. God hoort en kent alles.

31. Gedenkt dat de vrouw van Imram zeide: O Heer! ik heb u geofferd
hetgeen in mijnen boezem is, om aan u te worden gewijd; neem het aan;
want gij hoort en weet alles. Toen zij gebaard had, zeide zij: Heer!
waarlijk, ik heb een meisje voortgebracht (God wist wel wat zij
voortgebracht had), en een knaap is niet gelijk een meisje . Ik heb
haar Maria genaamd; haar en hare nakomelingschap stel ik onder uwe
bescherming tegen den gesteenigden satan.

32. God nam haar met welgevallen aan, en liet een uitmuntenden tak uit
haar voortspruiten Zacharias droeg zorg voor haar. Toen Zacharias in
hare kamer kwam, vond hij spijzen bij haar. O Maria! van wien bekomt
gij dit? Zij antwoordde: Van God; want God spijst wien hij wil, zonder
het te rekenen.

33. Daarop bad Zacharias God, en zeide: o God! schenk mij eene
gezegende nakomelingschap; want Gij zijt de verhoorder der gebeden.
Terwijl hij nog in de kamer stond te bidden, riepen de engelen hem toe:

34. God verkondigt u de geboorte van Yahia, die Gods woord zal
bevestigen. Hij zal een eerwaardig en kuisch man zijn en een
rechtvaardig profeet.

35. Hij antwoordde: Hoe zal ik een zoon krijgen; ik ben reeds door den
ouderdom bereikt en mijne vrouw is onvruchtbaar? De engel antwoordde:
God doet wat hij wil.

36. Zacharias zeide: o Heer! geef mij een teeken. Hij antwoordde: Dit
zal u een teeken zijn, dat gij drie dagen lang slechts met gebaarden
tot de menschen zult kunnen spreken. Gedenk uwen Heer dikwijls, en loof
hem des avonds en des ochtends.

37. De engelen zeiden tot Maria: God heeft u gekozen, gezuiverd en
boven alle andere vrouwen der wereld uitverkoren.

38. O Maria! wees uwen Heer onderdanig; vereer hem en kniel neder met
hem, die voor hem nederknielen.

39. Dit is eene geheime geschiedenis, die wij u openbaren. Gij waart er
niet bij, toen zij hunne roeden wierpen, wie zorg voor Maria zou
dragen; gij waart niet er bij, toen zij er om streden.

40. De engelen zeiden verder; o Maria! God verkondigt u zijn woord;
zijn naam zal zijn: Jezus Christus, zoon van Maria. Heerlijk zal hij
zijn in deze en in de toekomstige wereld, en een van hen die in Gods
nabijheid zijn.

41. En hij zal tot de menschen spreken als kind in de wieg en als
volwassen man, en zal een vroom man zijn.

42. O Heer! antwoordde Maria: Hoe zal ik een zoon baren, terwijl geen
man mij heeft aangeraakt!" De engel antwoordde: God doet wat en hoe hij
wil; en heeft hij eene zaak besloten, dan zegt hij slechts: Wees, en
het is.

43. Hij zal hem ook onderwijzen in de schrift en de wijsheid, in de
thora en het evangelie en hem tot de kinderen Israëls zenden, zeggende:
Ik kom tot u met teekens van uwen Heer. Ik wil u uit klei een vogel
maken, ik zal er op blazen, en hij zal, met Gods verlof, een levende
vogel worden, en ik zal den blindgeborene en den melaatsche genezen, en
met Gods verlof dooden levend maken. Ik zal u zeggen wat gij eet en
verder in uwe huizen verricht. Dit alles zal u een teeken wezen, indien
gij geloovig zijt.

44. Ik kom om de thora te bevestigen, die gij vóór mij hebt ontvangen;
ik zal u het gebruik van eenige zaken veroorloven, die u vroeger
verboden zijn. Ik kom tot u met teekens van uwen Heer. Vreest God en
gehoorzaamt mij. Hij is mijn en uw Heer. Vereert hem; dit is de rechte
weg.

45. Toen Jezus hun ongeloof zag, zeide hij: Wie wil mij voor Gods zaak
helpen. De apostelen antwoordden: Wij willen Gods helpers zijn; wij
gelooven aan God; betuig het, dat wij geloovigen zijn.

46. O Heer! wij gelooven aan wat gij geopenbaard hebt, wij gelooven
uwen afgezant; schrijf ons daarom in, bij het getal der getuigen.

47. De Joden verzonnen eene list; God bedacht beter tegen hen, en God
is de listigste.

48. God zeide: o Jezus! ik wil u doen sterven en u tot mij verheffen,
en u van de ongeloovigen bevrijden; en hen die u gevolgd zijn, wil ik
boven de ongeloovigen plaatsen, tot den dag der opstanding. Gij zult
allen tot mij terugkeeren, en ik zal tusschen u richten over de
strijdpunten.

49. Ik zal de ongeloovigen in deze en in de volgende wereld streng
bestraffen, en niemand zal hen helpen.

50. Maar zij die gelooven en doen wat goed is, zullen hun loon
ontvangen; want God bemint de onrechtvaardigen niet.

51. Deze teekens en wijze waarschuwingen maken wij u bekend.

52. In de oogen van God is Jezus gelijk aan Adam; hij schiep hem uit
stof en zeide: Zij, en hij was.

53. Deze waarheid komt van God; wees dus geen twijfelaar.

54. Indien iemand, nadat gij de ware kennis hebt gekregen, daarover met
u twisten wil, zeg dan: Kom, laat ons onze en uwe zonen te zamen
roepen, onze en uwe vrouwen, onze en uwe slaven, en tot God bidden, en
Gods vloek over de leugenaars inroepen .

55. Dit is eene ware geschiedenis, en er is geen God, buiten God en God
is machtig en wijs.

56. Indien zij omkeeren; waarlijk, God kent de goddeloozen.

57. Zeg: o gij! die de schrift hebt ontvangen, komt en laat ons de
volgende vereeniging tusschen ons vinden: Laat ons slechts God
vereeren, en geen schepsel met hem gelijk stellen, en dat geen van ons
een ander, buiten God, als Heer erkenne en aanbidde. Weigeren zij dit,
zeg dan: Wees getuige, dat wij trouwe geloovigen zijn.

58. O gij! die de schrift hebt ontvangen, waarom twist gij omtrent
Abraham? De thora en het evangelie werden toch eerst na zijnen tijd
geopenbaard. Begrijpt gij dit niet?

59. Gij, die immer twist omtrent zaken, welke gij kunt weten, waarom
strijdt gij omtrent zaken, die gij niet kunt weten. God weet, maar gij
weet niet.

60. Abraham was noch Jood noch Christen, maar hij was vroom en God
onderworpen en geen afgodendienaar.

61. Die, welke Abraham volgen, komen hem het dichtst nabij, en zijn
profeet (Mahomet) en de geloovigen. God is de beschermer der
geloovigen.

62. Eenigen van hen die de schrift hebben ontvangen, zouden u willen
verleiden, maar zij verleiden slechts zich zelven, en zij bemerken het
niet.

63. O gij bezitters der schrift! waarom loochent gij Gods teekenen,
terwijl gij zelven er getuigen van waart.

64. O gij! die de schrift hebt ontvangen, bemantelt de waarheid toch
niet met de onwaarheid, om de waarheid te verbergen, terwijl gij die
kent.

65. Eenigen van hen, die de schrift bezitten, zeggen: Geloof des
ochtends aan het boek, den geloovigen gezonden, en loochen het des
avonds weder; opdat zij weder terugkeeren.

66. Geloof slechts hem, die uwen godsdienst volgt. Zeg: De ware leiding
is Gods leiding; indien zij ook een ander is geopenbaard, zooals zij u
gegeven is. Zullen zij voor God met u strijden? Zeg hun: Al het goede
is in Gods hand. Hij geeft het aan wien hij wil; want hij is goed en
wijs.

67. Hij zal zijne barmhartigheid verleenen aan wien hij wil; want God
bezit groote genade.

68. Onder hen die de schrift hebben ontvangen zijn er, die gij een
talent kunt toevertrouwen; zij zullen u dit teruggeven; maar er zijn
ook anderen, die u een, hun geleenden dinar, niet zullen teruggeven,
indien gij hen niet aanhoudend dit herinnert.

69. Dit geschiedt omdat zij zeggen: Wij hebben geen verplichting
omtrent de onwetenden. Maar zij liegen omtrent God, tegen beter weten
aan, 70. Hij, die zijne verplichtingen nakomt en God vreest, dien
bemint God.

71. Die met Gods verbond handel drijven en met hunnen eed, voor een
nietigen prijs, hebben geen deel aan het volgende leven; op den dag der
opstanding zal God hen niet aanspreken. Hij zal geen enkelen blik op
hen werpen en hen niet reinigen; maar zij zullen een strenge straf
ondergaan.

72. Velen van hen lezen hunne vervalschingen van de schrift zóó voor,
dat gij zoudt gelooven, dat het werkelijk in de schrift voorhanden was.
Dit is niet zoo in de schrift, en zij antwoorden: Dit is van God, maar
het is niet van God, en zij zeggen leugens van God, tegen beter weten
aan.

73. Het past den mensch niet, nadat God hem de schrift, wijsheid en de
profetie heeft gegeven, dat hij daarop tot de menschen zegge: Bidt mij
aan, even als God; maar het past hem te zeggen: Volmaakt u in de
schrift, die gij kent, en oefent u er in.

74. God gebiedt u niet, dat gij engelen of profeten voor uwe meesters
zoudt nemen. Zou hij u gebieden ongetrouw te worden, nadat gij trouwe
geloovigen (Muzelmannen) zijt geworden.

75. Toen God het verbond der profeten aannam, zeide hij hun: Dit is de
schrift en de wijsheid die ik u geef. Hierna zal een gezant tot u komen
en datgene wat ik u thans geef, bevestigen. Gij moet hem gelooven en
hem ondersteunen. God sprak voorts: Hebt gij ernstig besloten, mijn
verbond aan te nemen? Zij antwoordden: wij zijn vast besloten. Daarop
zeide God: weest dus getuigen, en ik zal met u getuige zijn.

76. Hij die dan terug treden wil behoort tot de zondaren.

77. Verlangen zij eenen anderen godsdienst dan dien des Heeren, terwijl
wat in den hemel en op aarde woont, hetzij vrijwillig of gedwongen, hem
onderworpen is en alles eens tot hem moet terug keeren.

78. Zegt: Wij gelooven aan God, aan hetgeen hij ons geopenbaard heeft,
en aan datgene wat hij aan Abraham, en Ismaël, en Izaak, Jacob en de
stammen heeft geopenbaard, en aan datgene wat aan Mozes, Jezus en de
profeten door hunnen Heer werd geopenbaard. Wij maken geen onderscheid
tusschen hen. Wij zijn God onderworpen (Muzelmannen).

79. Die eenen anderen godsdienst dan den Islam aanneemt, wordt door God
niet aangenomen, en hij zal in de toekomstige wereld tot hen behooren
die vergaan.

80. Hoe zou God de menschen kunnen leiden, die ongeloovigen zijn
geworden, nadat zij geloovigen zijn geweest en betuigd hebben, dat de
apostel waarachtig was, en zij getuigen waren van de teekens. God leidt
de goddeloozen niet.

81. Hunne belooning zal zijn, dat Gods vloek hen zal treffen, en die
der engelen en van alle menschen.

82. Eeuwig zullen zij daaronder gebukt gaan; hunne kwelling zal niet
verzacht worden, en nimmer zal een blik hen treffen.

83. Niet evenzoo zal het zijn met hen, welke berouw hebben en boete
doen; want God is genadig en barmhartig.

84. Zij echter, die ongetrouw zijn geworden nadat zij geloofd hebben,
en nog in ongetrouwheid toenemen, hun berouw wordt nimmer aangenomen;
want zij blijven in hunne dwaling.

85. Waarlijk, zij die niet gelooven en als ongeloovigen sterven, van
hen worden alle schatten der aarde niet aangenomen, indien zij zich
daarmede willen los koopen; zij zullen eene strenge straf ondergaan en
zullen geen verdediger hebben.

86. Nimmer zult gij de gerechtigheid bereiken, dan nadat gij aalmoezen
zult hebben gegeven van hetgeen gij lief hebt; en God weet wat gij
geeft.

87. Het gebruik van alle spijzen was den kinderen Israëls geoorloofd,
uitgezonderd datgene wat Israël zich zelven verbood, vóór de thora werd
gegeven. Zeg: breng de thora en lees die, indien gij oprecht zijt.

88. Wie dus God leugens toedicht, behoort tot de goddeloozen.

89. Zeg: God is waarachtig; volgt daarom den godsdienst van den
rechtgeloovigen Abraham die geen afgodendienaar was.

90. De eerste tempel voor de menschen gesticht, was die te Becca , tot
zegen en tot rechtsnoer voor alle menschen.

91. Daarin zijn duidelijke teekens. Dit is de plaats van Abraham, en
wie die betreedt, zal veilig zijn. Het is de plicht van alle menschen
die het kunnen, een pelgrimstocht daarheen te doen.

92. Wat de ongeloovigen betreft, God heeft geen schepsel noodig.

93. Zeg: o gij! die de schrift hebt ontvangen, waarom gelooft gij Gods
teekenen niet? God is getuige van al hetgeen gij doet.

94. Zeg: o gij! die de schrift hebt ontvangen, waarom wilt gij de
geloovigen van den weg Gods afleiden? Gij tracht hen te verwarren, en
gij zijt zelven getuigen. Maar God is niet onopmerkzaam omtrent hetgeen
gij doet.

95. O geloovigen! Indien gij eenigen van hen volgt, die de schrift
hebben ontvangen, dan zullen zij u ongeloovig maken, nadat gij geloovig
zijt geweest.

96. Hoe kunt gij echter ongeloovig worden, indien men u de teekens van
God voorleest, en zijn gezant onder u is? Wie God vast aankleeft, wordt
op den rechten weg gevoerd.

97. O geloovigen! vreest God met oprechte vrees en sterft niet, zonder
dat gij trouwe geloovigen (Muzelmannen) zijt.

98. Kleeft allen God sterk aan en verlaat hem niet, en gedenkt de
weldaden, die hij u heeft bewezen. Terwijl gij vijanden waardt, heeft
hij uwe harten vereenigd, en gij zijt door zijne genade een volk van
broeders geworden.

99. Gij waart aan den rand van het hellevuur, en hij bevrijdde u. God
maakte u zijne teekens bekend, opdat gij op den rechten weg zoudt mogen
geleid worden.

100. Opdat gij een volk zoudt worden, dat de anderen tot het goede zou
brengen, het goede gebiedende, het slechte verbiedende. Dit volk zal
gelukkig zijn.

101. Weest niet als zij die zich gescheiden hebben, en die nog oneenig
zijn, nadat zij de duidelijke leer hebben ontvangen; zij zullen eene
strenge straf ondergaan.

102. Op den dag der opstanding zullen eenige blanke, anderen zwarte
gezichten hebben. God zal zeggen tot hen die zwarte gezichten hebben;
zijt gij ongeloovigen geworden, nadat gij geloovigen waart? Ontvangt
dan de straf voor uw ongeloof.

103. Zij wier gezichten blank zijn, zullen Gods genade ontvangen en die
eeuwig genieten.

104. Dit zijn Gods teekenen; die wij u in waarheid openbaren.

105. Hem behoort alles wat in den hemel en op aarde is, en tot hem
zullen eens alle dingen terugkeeren.

106. Gij zijt het beste volk dat ooit onder de menschen is opgestaan:
gij beveelt wat rechtvaardig is, verbiedt wat slecht is, en gelooft aan
God. En indien zij, die de schrift hebben ontvangen, geloofd hadden,
waarlijk het ware beter voor hen geweest. Er zijn eenige geloovigen
onder hen, maar het grootste gedeelte hunner zijn goddeloozen.

107. Zij zullen u slechts weinig nadeel kunnen toebrengen, en als zij
met u kampen, zullen zij vluchten en niet geholpen worden.

108. Overal waar men hen vindt, zal smaad hen treffen, behalve indien
zij een verbond met God en de menschen sluiten. Gods toorn laden zij op
zich, en gebrek zal hen treffen, omdat zij Gods teekenen geloochend, de
profeten onrechtvaardig gedood, en oproer en boosheid gesticht hebben.

109. Maar de bezitters der schrift zijn niet allen gelijk. Er zijn
rechtschapene onder hen, die elken nacht doorbrengen met nadenken over
Gods teekenen en hen te aanbidden.

110. Zij gelooven aan God en aan den jongsten dag; zij gebieden wat
goed is, verbieden wat slecht is en streven naar goede daden; zij
behooren tot de vromen.

111. Het goede zal niet onbeloond blijven: want God kent de vromen.

112. Niets zal bij God de ongeloovige helpen: noch vermogen noch
kinderen. Zij worden aan het hellevuur overgeleverd en zullen eeuwig
daarin blijven.

113. Wat zij in deze wereld uitleenen, gelijkt een hevigen, kouden
wind, die over het staande koren van de menschen waait en het verwoest.
God is niet onrechtvaardig omtrent hen; zij waren veeleer
onrechtvaardig omtrent zich zelven.

114. O gij geloovigen! sluit geene vriendschap met hen die niet tot de
uwen behooren; zij laten niet na, u te verleiden; zij wenschen slechts
uw verderf. Hunnen haat hebben zij reeds met den mond uitgesproken,
maar wat in hunne borst blijft besloten, is nog verderfelijker. Wij
hebben u daarvan reeds bewijzen gegeven, indien gij deze slechts
verstaat.

115. Ziet, gij bemint hen, en zij beminnen u niet. Gij gelooft aan de
geheele schrift; indien zij u ontmoeten, zeggen zij: wij gelooven; zijn
zij echter heimelijk bij elkander gekomen, dan bijten zij zich uit
toorn tegen u op de nagels. Zeg hun: sterft van toorn; God kent het
binnenste uws harten.

116. Als het u goed gaat, zullen zij bedroefd zijn, en indien u een
ongeluk overkomt, zijn zij van vreugde vervuld. Indien gij echter
geduldig zijt en God vreest dan zullen hunne listen u niet schaden;
want God weet wat zij doen.

117. Herinner u den dag, toen gij met het aanbreken van den dag uwe
familie verliet, om de geloovigen een kamp voor den oorlog te bereiden,
God hoorde en wist het.

118. Toen twee van de heerscharen den moed verloren en God hen
ondersteunde. Op God moeten de geloovigen dus vertrouwen.

119. God heeft u geholpen bij den slag van Bedr, toen gij zwakker in
getal waart. Vreest dus God en weest dankbaar.

120. En toen gij tot de geloovigen zeidet: Is het niet genoeg, dat God
u met drieduizend van den hemel dalende engelen helpt?

121. Waarlijk indien gij volhardt en God vreest, dan zal, indien de
vijand u plotseling overvalt, God u met vijfduizend uitgeruste engelen
versterken.

122. En God verkondigt dit als eene gelukkige tijding, opdat uwe harten
gerust zouden zijn. Er is geene andere hulp dan bij God, de machtige,
de wijze. Dat hij de ongeloovigen met den wortel zal uitroeien, of
verdelgen, en dat zij omvergeworpen of bestraft zullen worden, is u
onnoodig te weten.

123. Het gaat u niet aan, of God hen bestraft of hun vergeeft; het zijn
zondaren.

124. Gode behoort alles wat in den hemel en op aarde is; hij vergeeft
en straft wien hij wil; God is genadig en barmhartig.

125. O geloovigen! vermijdt den woeker, door tweevoudig te verdubbelen.
Vreest God, opdat gij gelukkig zijt.

126. Vreest het vuur, voor de goddeloozen bereid, en gehoorzaamt God en
den profeet, om Gods genade te verwerven.

127. Wedijvert om de genade van uwen Heer te ontvangen en het paradijs,
dat, zoo groot als de hemel en de aarde, bestemd is voor de
godvreezenden.

128. Voor hen die in goede en slechte tijden aalmoezen geven, hunnen
toorn beheerschen en de menschen vergeven; want God mint de goeden.

129. Degenen, die nadat zij eene booze daad bedreven of een zonde
begaan hebben, God gedenken en om vergeving bidden--en wie kan buiten
God hunne zonden vergeven?--en niet volharden in het booze dat zij
erkennen.

130. Deze allen zullen genade van hunnen Heer ontvangen, en tuinen van
beken doorsneden, waarin zij eeuwig zullen wonen. Hoe heerlijk is het
loon van hen die wel handelen.

131. Reeds vóór u waren er voorbeelden van straffen op boozen. Doorloop
de aarde, en zie hoe het einde was van hen, die Gods gezanten van
bedrog hebben beschuldigd.

132. Dit boek is eene verklaring aan de menschen, een richtsnoer en
vermaning voor u, vromen.

133. Weest dus niet ontmoedigd en treurig. Gij zult de bovenhand
behouden, indien gij gelooft.

134. Zoo gij in den krijg eene wonde ontvangt, dan heeft de booze mede
er eene ontvangen en wij laten de dagen zoo afwisselend op elkander
volgen onder de menschen, opdat God hen kenne die gelooven en wie
martelaars onder u zijn (God mint de boozen niet).

135. Om de geloovigen te beproeven en de ongeloovigen te verdelgen.

136. Gelooft gij dan het paradijs binnen te gaan, vóór God hen kent,
die voor hem gekampt en volhard hebben.

137. Gij verlangdet den dood vóór hij nabij was, gij hebt dien gezien
en gij beschouwdet dien.

138. Mahomet is slechts een gezant. Andere gezanten zijn reeds vóór hem
gestorven: indien hij zou sterven of gedood worden, zoudt gij dan op
uwe voetstappen willen terugkeeren? Maar hij die op zijne voetstappen
terugkeert, schendt God niet, en God zal de dankbaren beloonen.

139. Geene ziel kan sterven dan op Gods verlof, naar het boek waarin de
bestemming van alle dingen is opgeschreven. Wie de belooning in deze
wereld verlangt, zullen wij die geven; wij zullen haar echter ook hun
geven, die hunne belooning in het toekomstige leven verlangen. De
dankbaren zullen wij beloonen.

140. Hoevele profeten kampten met hen, die tienduizendmaal zoo sterk
waren; toch lieten zij den moed niet zakken om hetgeen zij doorstonden,
terwijl zij voor des Heeren godsdienst kampten, en gedroegen zich niet
zwak en niet verachtelijk. God mint hen die geduldig volharden.

141. En zij zeiden niet anders dan: o Heer vergeef ons onze zonden en
wat wij in onze daden misdreven hebben; sterk onze voeten en sta ons
bij tegen de ongeloovigen. God gaf hun daarvoor in deze wereld
belooning en een heerlijk loon in de toekomstige; want God bemint hen
die goed doen.

142. O geloovigen! indien gij naar de ongeloovigen luistert, zullen zij
op uwe vroegere voetstappen terug brengen, opdat gij afvallig zoudt
worden, en u in het verderf storten.

143. God is uw beschermer en hij is de beste helper.

144. Wij vervullen het hart der ongeloovigen met schrik, omdat zij God
nog andere wezens hebben toegedicht, waartoe zij geene macht hadden.
Het vuur zal hunne woning wezen, en de verblijfplaats der goddeloozen
zal verschrikkelijk zijn.

145. God had reeds zijne beloften vervuld, toen gij, met zijnen wil, de
vijanden hebt verslagen; maar gij liet den moed zinken, streedt over de
bevelen, werd oproerig, hoewel hij u de vervulling uwer wenschen had
getoond.

146. Eenige onder u kozen deze wereld, anderen weder de toekomstige.
Hij heeft u op de vlucht gejaagd om u te beproeven; maar hij heeft u
reeds vergeven; want God is genadig omtrent de geloovigen.

147. Herinnert u, hoe gij tegen de hoogte opgeklommen zijt, en naar
geen uwer omzaagt, terwijl de profeet u riep. Toen liet God bedroefenis
op bedroefenis over u komen, opdat gij geene droefheid zoudt gevoelen
over het verlies van den buit en over andere treurige gebeurtenissen.
God kent al uwe daden.

148. Toen liet God, na de droefheid, tot verkwikking, eenigen in diepen
slaap vallen. Een ander deel der uwen werd verontrust door zich zelven,
terwijl zij valsche en dwaze denkbeelden van God hadden, en zeiden: zal
een gedeelte van die zaak met ons gebeuren. Zeg: waarlijk, alles
behoort God. Zij verbergen gedachten in hunne harten, die zij u niet
openbaren, zeggende: indien een dergelijke zaak met ons gebeurd ware,
wij waren hier niet geslagen geworden. Antwoordt hun: Indien gij zelfs
in uwe huizen waart gebleven, dan hadden toch zij, wier dood bestemd
was, naar buiten naar de plaats moeten gaan om daar te sterven. God
wilde daardoor de gevoelens en gedachten uwer harten onderzoeken; want
God kent het binnenste van het hart der menschen.

149. Zij die zich op den dag des slags tusschen de beide legers
verwijderden, werden door satan verleid, tot straf van eenigerhande
misdaad door hen bedreven; maar God heeft hun thans vergeven; want God
is vergevend en genadig.

150. O geloovigen! weest niet als de ongeloovigen, die van hunne
broeders zeggen, als zij het land doorreizen, of naar den oorlog gaan:
Indien zij met ons waren gebleven, zouden zij niet gestorven of niet
gedood zijn. God heeft dit gedaan om hun hart te beproeven. God geeft
leven en dood, en ziet wat gij doet.

151. En indien gij ook gedood wordt, of sterft voor de verdediging van
des Heeren godsdienst, waarlijk dan is Gods genade en barmhartigheid
beter dan alle wereldsche schatten.

152. Hetzij gij sterft of gedood wordt, gij wordt tot God verzameld.

153. En wat de barmhartigheid betreft, die gij hun van God hebt
geopenbaard, gij o Mahomet! waart mild omtrent hen; waart gij strenger
en harder geweest, dan hadden zij zich zekerlijk van u gescheiden.
Vergeef hun dus en vraag vergiffenis voor hen, en raadpleeg hen omtrent
de zaak van den oorlog, en nadat gij hebt beraadslaagd, vertrouwt op
God; want God bemint die op hem vertrouwen.

154. Indien God u helpt, dan kan u niemand overwinnen; indien hij u
echter verlaat; wie zou u dan na hem kunnen helpen? Vertrouw daarom op
God.

155. Het is de gewoonte van den profeet niet, te bedriegen. Hij, die
bedriegt, zal op den dag der opstanding met zijn bedrog moeten
verschijnen . Dan zal iedere ziel het loon ontvangen wat zij heeft
verdiend, en niemand zal onrechtvaardig behandeld worden.

156. Zou hij, die naar Gods welbehagen leeft, evenzoo behandeld worden
als hij, die Gods toorn heeft op zich geladen, en de hel zijne woning
zijn? Eene ongelukkige reis zal dat zijn,

157. Er zullen graden van belooning en straf bij God zijn; want God
ziet wat gij doet.

158. God heeft ook daardoor zijne goedheid omtrent de geloovigen
getoond, dat hij hun een apostel uit hun midden heeft gezonden, om hun
zijne teekens te leeren en hen te reinigen, en hen te onderwijzen in de
wijsheid , daar zij vroeger in eene openbare dwaling verkeerden.

159. Toen u een onheil geschiedde (bij Ohod) nadat gij reeds twee
gelijke voordeelen had behaald, zeidet gij: Van waar komt ons dit?
Antwoord: Dit is van u zelven ; want God is almachtig.

160. En wat u trof op den dag, toen de twee legers elkander ontmoeten,
was zekerlijk door Gods wil, opdat hij de geloovigen en de goddeloozen
zou leeren kennen. Toen men hun zeide: komt, vecht voor des Heeren
godsdienst en drijft den vijand terug, zeiden zij: Indien wij konden
vechten zouden wij u volgen. Toen waren zij het ongeloof nader dan het
geloof.

161. Zij spraken met hunne monden, wat niet in hunne harten was: maar
God wist wat zij verborgen.

162. Die te huis gebleven waren, zeide van hunne broeders: Hadden zij
ons gevolgd, dan waren zij niet geslagen geworden. Antwoord hun: Keert
den dood dan van u af, indien gij waarheid zegt.

163. Rekent hen toch niet onder de dooden, die voor des Heeren
godsdienst zijn gevallen: zij leven bij hunnen God, die hen voor eeuwig
verzorgt.

164. Zij verblijden zich om de weldaden, waarmede God hen heeft
overladen, en verheugen zich om degenen, die na hen zullen komen, maar
nog niet bij hen zijn, en die door vrees noch droefheid zullen
getroffen worden.

165. Zij verheugen zich om de weldaden en de genade die zij van hem
hebben ontvangen, en omdat hij de belooningen der geloovigen niet
verloren laat gaan.

166. Zij, die God en zijnen apostel gevolgd zijn en nadat zij te Ohod
verwond waren, even als zij die goede daden verrichten en God vreezen,
zullen eene ruime belooning ontvangen.

167. Tot hen zeiden de menschen: Waarlijk: de bewoners van Mekka hebben
zich reeds met macht tegen u uitgerust: vreest hen dus; maar dit
vermeerderde slechts hun vertrouwen, en zij zeiden: God is onze hulp en
de beste beschermer.

168. Daarom kwamen zij ook met Gods gunst en weldaden terug: geen
ongeluk had hen getroffen, en zij volgden Gods welbehagen; want zijne
genade is oneindig.

169. Satan wil u vrees voor zijne vrienden veroorzaken; doch vreest
niet hen, maar mij alleen, indien gij geloovigen zijt.

170. Laten zij u niet bedroeven, die het ongeloof zoo haastig najagen:
zij zullen God nooit het minst schaden. God zal hun geen deel in de
toekomstige wereld geven, en zij zullen eene gestrenge straf ondergaan.

171. Waarlijk, zij die het geloof tegen ongeloof verruilen, kunnen God
niet de minste schade toebrengen, maar eene gestrenge straf wacht hen.

172. Laten de ongeloovigen toch niet denken, dat, zoo wij hun leven
verlengen en gelukkig maken, dit eene weldaad zij: neen! wij verlengen
hun leven en maken het gelukkig, opdat zij slechts hunne zonden
vermeerderen en eene strengen straf zouden ondergaan.

173. God zal de geloovigen niet langer in den toestand laten, waarin
gij u thans bevindt, dan tot dat hij de slechten van de goeden heeft
afgezonderd.

174. God zal u ook niet met zijne geheimen bekend maken ; maar God
kiest hiertoe een zijner gezanten; naar zijn welbehagen. Gelooft daarom
in God en zijne Gezanten: indien gij gelooft en God vreest, zult gij
eene ruime belooning ontvangen.

175. Laat ook zij die gierig zijn met de weldaden, die hun door Gods
goedheid zijn geworden, niet gelooven dat hunne gierigheid tot hun
geluk dient: neen zij dient veeleer tot hun verderf.

176. Wat zij met gierigheid verzameld hebben, zal op den dag der
opstanding hun als een halsband om den hals gehangen worden . God is
erfgenaam van hemel en aarde; hij kent al uwe daden.

177. God heeft reeds de woorden gehoord van hen die zeiden: God is arm
en wij zijn rijk. Wij willen opschrijven wat zij gezegd hebben, even
als den moord der profeten, die zij zonder oorzaak hebben begaan en wij
willen tot hen zeggen: Neemt nu de straf der verbranding aan.

178. Dit zullen zij ondergaan voor het booze, dat zij met hunne handen
hebben verricht; want God is niet onrechtvaardig omtrent zijne
dienaren.

179. Anderen zeggen: God heeft ons beloofd, dat wij geen gezant zouden
moeten gelooven, dan alleen indien hij met een offer tot ons komt, dat
dadelijk door het vuur verteerd wordt.

180. Antwoord: Reeds vóór mij zijn gezanten gekomen met duidelijke
bewijzen en met het wonder waarvan hij spreekt: waarom hebt gij hen dan
gedood, indien gij waarheidlievende menschen zijt?

181. Beschuldigen zij u van bedrog o Mahomet! de gezanten vóór u werden
reeds van bedrog beschuldigd, terwijl zij duidelijke bewijzen
medebrachten en de schrift het verlichtende boek.

182. Iedereen zal den dood proeven, en op den dag der opstanding zult
gij uw loon ontvangen; en hij, die zich ver van het vuur heeft
verwijderd en in het paradijs zal toegelaten worden, zal gelukkig zijn;
want het aardsche leven is bedriegelijk bezit.

183. Gij zult beproefd worden in uwe bezittingen en in u zelven, en gij
zult vele harde woorden moeten aanhooren van hen, die de schrift vóór u
hebben ontvangen en van de afgodendienaars; maar weest geduldig en
vreest God; want zoo is het vastbesloten.

184. En toen God een verbond sloot met hen, die hij de schrift gaf, met
den last, die den menschen bekend te maken en haar niet te verbergen,
wierpen zij dit achter hunne ruggen en verkochten het voor een lagen
prijs. Hoe slecht was de prijs dien zij er voor ontvingen.

185. Denk niet dat zij, die zich verblijden in hetgeen zij gedaan
hebben, en wenschen geprezen te worden om hetgeen zij niet gedaan
hebben, denk niet dat zij van de straf zijn uitgesloten; eene groote
straf wacht hen.

186. God is de Heer over hemel en aarde. Hij is de almachtige.

187. In de schepping van hemel en aarde; in de afwisseling van dag en
nacht zijn teekens voor hen die nadenken.

188. Die staande, zittende en liggende aan God denken en, bij het
nadenken over de schepping van hemel en aarde, uitroepen: O Heer! gij
hebt dit niet zonder reden geschapen. Lof zij u. Red ons van de straf
des vuurs.

189. O, Heer! indien gij iemand in het vuur stort, zult gij hem met
schande bedekken. De goddeloozen hebben geene hulp van u te hopen.

190. O Heer! wij hebben een prediker gehoord , die ons tot geloof
aanspoorde, zeggende: Gelooft in uwen Heer! en wij geloofden.

191. O Heer! vergeef ons dus onze zonden; wisch onze misstappen uit en
laat ons met de vromen sterven.

192. O Heer! geef ons ook wat gij door uwe gezanten hebt beloofd, en
bedek ons niet met schande op den dag der opstanding. Gij verbreekt uwe
belofte niet.

193. God antwoordde hun, zeggende: Ik laat geene goede daad verloren
gaan, wie die ook gedaan hebbe; hetzij man of vrouw . De eene onder u
is uit den andere gesproten.

194. Zij die hunne woonplaatsen hebben verlaten en uit hunne huizen
werden verdreven, voor mijnen godsdienst hebben geleden, en in den slag
zijn omgekomen, wil ik van alle schuld bevrijden, en zal hen brengen in
de tuinen van wateren doorsneden.

195. Dit is de belooning van God; dit is de schoonste belooning.

196. Laat u niet verblinden door den voorspoed der ongeloovigen. IJdel
genot. Hunne woning zal de hel zijn; een ongelukkig verblijf.

197. Maar zij, die God vreezen, zullen tuinen bewonen met wateren
doorsneden, en zullen eeuwig daarin verblijven. Dit is de belooning van
God. Wat van God komt, is beter voor de geloovigen.

198. Onder hen die de schrift hebben ontvangen, zijn er, die God
gelooven en in hetgeen u is gezonden, en hetgeen hun is gezonden; die
zich aan God onderwerpen en Gods teekenen niet voor een geringen prijs
verkoopen.

199. Zij zullen hunne belooning van God ontvangen; want God is vlug in
het samenstellen.

200. O, geloovigen! weest geduldig; streeft er naar, in geduld uit te
munten; weest standvastig en vreest God, opdat gij gelukkig zijt.

